---
layout:     post
title:      "《梦的十字路口》" 
date:       2022-04-17 13:16:0640 +0800
author:     "zoe"
comments: true
excerpt_separator: <!--more-->
category: 文章
tags:
    - 随笔
---

读**《人生最美是清欢》**[^1]所感

<!--more-->

<blockquote>
    <p align="center">
        细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩，入淮清洛渐漫漫。		雪沫乳花浮午盏，蓼耳蒿笋试春盘，人间有味是清欢。
    </p>
    <p align="right">
    《浣溪沙》苏轼
    </p>
</blockquote>

大概要从前些日子讲起……

一日午后，偶地于货架上发现了一瓶未曾看见过的饮品——*让茶·乌龙茶*，便以好奇的心态买下品尝一番。那时当真觉其好似无味，甚至略含苦涩，但还是不忍丢弃，勉强下咽。说来也奇怪，当我漫步于虹雨之下，沉溺于夕阳之中，再小口细酌那茶，却是另一番感受，虽入口仍是清淡苦涩，但精神上全然没有抗拒之意，感官上的“苦”也已淡淡散去，其蕴载着的非所谓“苦尽甘来”，而是别样的清香。

借鉴**苏东坡**之言[^2]，这便是“清欢”吧。对于这一词，还是比较推崇的。实际上，在以往的很长的一段时间里，很有意义的追寻着一种状态，而这种状态，是因近期所读**林清玄**的散文集才得以明晰的——“清欢”。“清欢”并非对生活的追求，而是得到心灵的品味。它不同于**李白**“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”[^3]之自我放逐，或是“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”[^4]之尽情欢乐；它也不同于**杜甫**“人生有情泪沾臆，江水江花岂终极”[^5]之悲痛心事，或是“人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光”[^6]之无奈感叹。这种清淡的欢愉不是来自别处，正是来自对平静的、疏淡的、简朴的生活的一种热爱。

现在又有几人能同**苏东坡**一样安于“清欢”呢？其实这也无奈，世人那趋于清欢的心早已被时代之流冲散，取而代之的是虚伪、可悲的“功利心”，而那份宁静，也在这压力日益渐、却无比膨胀的生活与世界中隐去，难以捉摸……



我曾在这繁忙的城市之中、静静流淌的溪水边，享受着温暖的晚风、伴随着清凉的水汽，凝视着溪中之鱼沉思，回过神却觉自己才是池中之鱼。

我曾在这纷杂的校园之中、充满古香的亭子内，聆听着竹叶之沙沙、伴随着青春的呼喊，欣赏着黄昏晚霞里夕阳沉落，等待一天完美的结束，这是自然的馈赠。

我曾在这喧闹的街道之中、人迹稀少的路口前，凭借着徐徐的和风、伴随着鸟儿的欢笑，放飞我的风筝与杂乱的思绪，无所顾虑，自由翱翔。

我曾在着疲惫的生活之中、独自一人的时光里，什么也不做，静静地让想象力飞奔，回忆着过往的时光、品味着起起伏伏的人生、思考着遥远迷茫的未知。

……

时常以为自己是一个奇怪的思想者，却不知是无意间守住了自己小小的天地、自己本质的心灵，没有因繁杂的物质迷醉，失去清欢的愉悦。我很庆幸，在我无忧无虑的童年时代、颠踬奋斗的少年时代、踽踽独行的青年时代，能向往生命的美好，一直保持单纯的初心。

***

[^1]:**林清玄**[^7]散文集

[^2]:**《浣溪沙》*苏轼***

[^3]:**《宣州谢脁楼饯别校书叔云》*李白***

[^4]:**《将进酒》*李白***

[^5]:**《哀江头》*杜甫***

[^6]:**《赠卫八处士》*杜甫***

[^7]:**林清玄**，台湾高雄人，著名散文家，被誉为**“当代散文八大家”**之一
