---
layout:     post
title:      "《十一君的诗》"
date:       2022-04-13 20:30:30 +0800
comments: true
excerpt_separator: <!--more-->
category:
    - 收录
    - 文章
tags:
    - 赏析
---

<blockquote class="blockquote-center">作 / 沧龙妈妈</blockquote>

<!--more-->
昨日惊闻十一君在半小时内作诗八首，刷屏朋友圈，惊呆众人。

我是很晚才知道的，大概率是被他屏蔽了。

只收到了他的一篇电子随笔，是科幻类的小说，名字叫**《寻星追根之旅》**，简单看了一遍，还算有趣，回复他尽量手写。

上课前，在走廊遇见他，又瘦又高地倚靠在墙壁上问：“我写得好吗？”

我笑了笑没说话，继续往班里走，他在后面有些焦急地追问：“您别光笑啊，到底好不好？”

我以为他问的是小说，就让他等着讲评，但也许他问的是诗，也说不定。

课上讲**《蜀相》**，带着同学们学习诗歌赏析的方法，结束的时候，有同学向我展示了十一君的诗，问我能不能用教的方法赏析一下。

我简单浏览了一遍，觉得可行。

去十一君的班里提到这件事，大家也很踊跃，说赏析完可以让十一看看说得对不对。

我说，**诗创作出来，诗人就要退场，把话筒交给读者**。

十一君对此耿然不悦，坚持对作品解读的绝对权威。

于是我就试着对八首中的第一首，做一点解读。

按照正常的逻辑，应该从诗歌的标题入手，但这标题听说是何杨君帮忙拟定的，拟得很好，原作并没有题目。

**“线结”**两个字很准确地抓住了“诗眼”，诗的眼睛，关键的字词。

两个字，分别比喻两种情感状态。开篇**“人与人的牵绊是条线”**，**“线”**是人与人之间存在某种纠葛的形象化表述。

类似的诗句很多见，有爱情的牵绊，“千里姻缘一线牵”；有亲情的牵绊，“慈母手中线，游子身上衣”；有名利的牵绊，“繁华过眼三更促，名利牵人一线长”；有生命的牵绊，“人命急如线，上下来往速如箭”……

本首诗所讲，究竟属于哪一种牵绊，还要继续读下去，**“人与人的误会是个结”**，这是上一个比喻的延续。

**“结”**是**“线”**上的疙瘩。显然是误会引起的，因误会而产生心结，可能发生在任何类型的关系之中。但即便有结，也不妨碍**“线”**的长久存在，情意虽在，但多少会受点影响。最好的解决办法，是努力解开这个结，恢复线的流畅。

第三句**“如果误会越来越多而放任不管”**，可以看出作者本身是有打开心结的愿望的，而对方却采取了放任的态度，不解释，不倾听，任由心结产生。

紧接着**“结就成了死结，再也无法化解”**，诗人对此很失望，愤恨地表示放任不管的后果，就是结成死结，最终将无法化解。狠话背后其实依然是对打开心结的渴望。

尾句，**“线也会从此被弃用，一刀两断”**，继续用决绝的语言收束。整首诗读下来，一个负气孩子的形象如在目前。

他也许在抱怨父母的不理解，对自己缺少耐心和信任，也许在抱怨朋友的任性，不能认真对待自己的观点，这些都让他苦恼不堪，一怒之下，说出**“一刀两断”**的狠话。

这也许是夸张手法的无意识运用，只为表现情绪的强烈。这情绪表面是愤怒，内在是对情感回应的强烈要求，甚至是要挟。

整首诗，易读好懂，语义清晰，情感单纯而热烈，表达了诗人对自己被误会现状的不满和对家人或朋友之间平等沟通，友善交流，敞开心扉，澄清误会的渴望。

***

转自微信公众号：**鱼戏莲叶间呢**[^1]

[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/IqRAy3K5G_-xzSaAyCFhZg)

***

[^1]:公众号的作者是我们可亲可敬的**语文老师**！
